Tema 3: Administración de servidores web
FP Superior DAW (MEDAC)
1. Objetivos del tema (según el PDF)
Conocer el protocolo HTTPS

Aplicar configuraciones avanzadas en un servidor web

Descubrir los módulos

Analizar el rendimiento de un servidor web

Optimizar un servidor web

2. El protocolo HTTPS
2.1. Definición y características
Concepto	Descripción según el PDF
HTTPS	Protocolo que permite establecer comunicaciones seguras entre cliente y servidor utilizando el puerto TCP 443
Propósito	Si alguien captura paquetes en la red, no podría obtener información sensible en texto plano
Cómo lo hace	Cifra los datos utilizando el protocolo seguro SSL (Secure Socket Layer) – el mismo usado por SSH para conexiones remotas encriptadas
2.2. Inconvenientes de usar HTTPS (según el PDF)
Inconveniente	Explicación
Necesita un certificado válido	Firmado por una CA (Certification Authority) – normalmente conlleva un coste (existen soluciones gratuitas como certbot)
Posible menor rendimiento	Causado por la cantidad de procesos que ejecuta el servidor para cifrar los paquetes
El tiempo de respuesta podría aumentar	Debido al rendimiento del servidor
3. Configuración de PHP
3.1. Fichero de configuración
Concepto	Descripción
php.ini	Fichero donde se define la configuración de PHP
3.2. Variables importantes del php.ini (según el PDF)
Variable	Qué hace	Unidad
memory_limit	Establece el límite de memoria que un script podrá consumir	Megabytes
upload_max_filesize	Limita el tamaño máximo permitido para subir ficheros al servidor	Megabytes
post_max_size	Limita el tamaño máximo permitido para peticiones POST	Megabytes
Regla importante (según el PDF): post_max_size debe ser mayor o igual que upload_max_filesize.

4. Configuración de MySQL
4.1. Ubicación de configuración
Los archivos de configuración se almacenan en la carpeta /etc/mysql

Contiene el fichero mysql.cfg

4.2. Parámetros importantes de MySQL
Parámetro	Qué hace	Valor por defecto
Bind-address	Establece la dirección desde la cual se podrá acceder a MySQL	127.0.0.1 (localhost) – modificarlo permite acceder desde otro host (riesgo de brechas de seguridad)
Key_buffer_size	Permite modificar el tamaño del buffer	(no especificado)
Max_connections	Permite modificar el número de conexiones simultáneas autorizadas	(no especificado)
5. Configuración de Nginx
5.1. Estructura de directorios (según el PDF)
Directorio	Función
sites-available	Almacena configuración de sitios web (pueden estar activos o no)
sites-enabled	Almacena enlaces simbólicos a los sitios activados
nginx.conf (/etc/nginx/)	Fichero de configuración general del servidor web (rendimiento, versión TLS, rutas de logs)
/var/log/nginx	Ubicación por defecto de los logs de Nginx
5.2. Variables de configuración de Nginx
Variable	Qué hace
worker_processes	Define la cantidad de workers o hilos del procesador que usará Nginx. Por defecto se configura automáticamente (un worker por cada core de la CPU)
worker_connections	Define la cantidad de peticiones que un worker puede gestionar simultáneamente
5.3. Logs de Nginx
Fichero	Qué almacena
access.log	Información de los clientes que han solicitado recursos
error.log	Información de los errores que se producen
6. Configuración HTTPS en Nginx
6.1. Certificados SSL
Concepto	Descripción
Certificados autofirmados (snake-oil)	Certificados genéricos usados por defecto
OpenSSL	Herramienta para generar certificados personalizados
CA (Certification Authority)	Autoridad que genera y certifica certificados válidos (normalmente con coste)
6.2. Pasos para activar SSL en Nginx (según el PDF)
Generar certificados con OpenSSL

Crear nuevo fichero de configuración en sites-available con configuración SSL y ruta de certificados

Activar el sitio creando enlace simbólico en sites-enabled

Comprobar configuración con nginx -t

Reiniciar el servicio Nginx

Al acceder con HTTPS, el navegador marca "sitio no seguro" porque el certificado es autofirmado

7. Configuración de Apache
7.1. Estructura de directorios (según el PDF)
Directorio / Fichero	Función
/etc/apache	Carpeta principal de configuración
apache2.conf	Define opciones generales y de rendimiento
mods-available	Almacena todos los módulos de PHP instalados (activos o no)
mods-enabled	Enlaces simbólicos a los módulos activados
ports.conf	Configuración de los puertos utilizados por Apache
sites-available	Ficheros de configuración de sitios web sin activar
sites-enabled	Ficheros de configuración de sitios web activados
/var/log/apache2	Ubicación de los logs de Apache
7.2. Logs de Apache
Fichero	Qué almacena
access.log	Información de los clientes que han solicitado recursos al servidor web
error.log	Información de los errores que se producen en el servidor web
7.3. VirtualHost
Sistema que utiliza Apache para organizar los sitios web alojados

Los virtualHost se almacenan en un fichero con toda la información del sitio web que se está publicando

7.4. Configuración HTTPS en Apache
Por defecto, Apache viene con un sitio desactivado que usa HTTPS llamado default-ssl.conf

Para activarlo: realizar enlace simbólico del archivo a la carpeta sites-enabled

Al reiniciar el servicio, se puede acceder por HTTPS (pero con certificado no válido)

8. Módulos
8.1. Definición (según el PDF)
Módulos: software complementario que aporta funcionalidades extra al servidor web (ej: cifrar datos y servir sitios seguros con HTTPS)

8.2. Módulos PHP
Permiten que el preprocesador PHP conecte con otros componentes (Apache, Nginx, MySQL, servidor LDAP, servidor de correo)

8.3. Módulos Nginx
Se clasifican en cinco grupos: Core, Event, HTTP, Mail y Stream

Comando para listar módulos instalados: nginx -V

8.4. Módulos Apache (destacados en el PDF)
Módulo	Función
mod_ssl	Permite utilizar protocolos SSL y TLS para servir webs seguras con HTTPS
mod_auth_digest	Permite realizar autenticación de usuarios usando MD5 Digest
mod_rewrite	Permite activar la redirección de URL. Necesario para usar ficheros .htaccess
9. Pruebas de rendimiento
9.1. Apache Benchmark (AB)
Concepto	Descripción
Apache Benchmark (AB)	Aplicación incluida en el paquete apache2-utils que permite testear el rendimiento de un servidor web (cualquier tipo: Apache, Nginx o IIS)
Funcionamiento	Consiste en realizar una gran cantidad de peticiones a un servidor web
9.2. Parámetros del comando AB (según el PDF)
Parámetro	Significado
-k	Usar Keep Alive (mantener conexión abierta)
-n	Número de peticiones que se realizarán
-c	Cantidad de conexiones concurrentes
-g ab.csv	Guarda el resultado en un archivo CSV
-H 'Accept-Encoding: gzip,deflate'	Imita las peticiones que realizaría un navegador web
9.3. Instalación y uso
bash
sudo apt-get install apache2-utils
sudo ab -k -n2000 -c200 -H 'Accept-Encoding: gzip,deflate' -g ab.csv http://IP_WEBSERVER/
9.4. Métricas que muestra AB (según el PDF)
Métrica	Qué mide
Requests per second	Peticiones por segundo (media) – principal indicador de rendimiento
Time per request	Tiempo por petición (media)
Transfer rate	Tasa de transferencia (Kbytes/seg)
Failed requests	Peticiones fallidas
9.5. Comparativa del PDF (Nginx vs Apache en las pruebas)
Métrica	Nginx	Apache
Requests per second	269.89 [#/sec]	112.01 [#/sec]
Time per request	370.522 ms	892.752 ms
Transfer rate	21306.22 Kbytes/sec	2527.86 Kbytes/sec
Nota: En las pruebas del PDF, Nginx mostró mejores resultados de rendimiento que Apache.

10. Casos prácticos del PDF (resumen)
Caso práctico 1: "Activar SSL Nginx"
Escenario: VPS con Nginx, quiere activar HTTPS para demostrar ventajas a clientes

Pasos:

Instalar Nginx (apt-get install nginx)
Crear carpeta para certificados y otorgar permisos
Usar OpenSSL para crear certificados (autofirmados, no necesita CA por ser desarrollo)
Crear nuevo sitio en sites-available con configuración SSL y ruta de certificados
Activar sitio (enlace simbólico a sites-enabled)
Comprobar configuración y reiniciar Nginx
Caso práctico 2: "Comparativa de rendimiento Nginx vs Apache"
Escenario: Pedro necesita informe de rendimiento para clientes

Metodología:

Instalar dos VPS con mismas características (uno Nginx, otro Apache + PHP + MySQL)
Crear index.php con phpinfo()
Usar comando AB (Apache Benchmark) para realizar pruebas
Contrastar datos obtenidos
Resolución del caso práctico inicial
Problema: No se pueden subir archivos grandes al servidor (archivos pequeños sí funcionan)

Causa probable: Configuración de PHP

Solución:

Aumentar límites de post_max_size y upload_max_filesize en php.ini
Reiniciar el servicio web
Realizar pruebas
11. Términos clave para examen (negritas del PDF)
Término	Definición según el PDF
Conocer el protocolo HTTPS	Comunicaciones seguras cliente-servidor, puerto 443, cifra con SSL
Aplicar configuraciones avanzadas en un servidor web	Modificar ficheros de configuración (php.ini, nginx.conf, etc.)
Descubrir los módulos	Software complementario que aporta funcionalidades extra
Analizar el rendimiento de un servidor web	Usar Apache Benchmark (AB) para testear rendimiento
Optimizar un servidor web	Ajustar configuración según resultados de pruebas
HTTPS	Protocolo seguro puerto 443, cifra con SSL
CA (Certification Authority)	Autoridad que certifica certificados válidos
php.ini	Fichero de configuración de PHP
memory_limit	Límite de memoria que consumirá un script PHP
upload_max_filesize	Tamaño máximo para subir ficheros
post_max_size	Tamaño máximo para peticiones POST (debe ser >= upload_max_filesize)
Bind-address (MySQL)	Dirección desde la que acceder a MySQL (127.0.0.1 por defecto)
worker_processes (Nginx)	Cantidad de workers (uno por core de CPU)
worker_connections (Nginx)	Peticiones que un worker gestiona simultáneamente
VirtualHost (Apache)	Sistema de Apache para organizar sitios web
mod_ssl (Apache)	Módulo para SSL/TLS y HTTPS
mod_rewrite (Apache)	Redirección de URL, necesario para .htaccess
Apache Benchmark (AB)	Herramienta para testear rendimiento de servidores web
